{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-12-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
footnote fixes
CT script: Minor formal changes in chapter 3
CT script: Minor formal changes in chapter 4

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Nov. 2012) \\

@@

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
  30.4.1777$-$23.2.1855.
}
\index{Gauss, Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begründet. Zu ihren elementaren
Gegenständen gehören: größter gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel in Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verknüpfung.

@@

Außerdem war es mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu machen.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{ctsquote}
Die Mathematik ist die Königin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die Königin der Mathematik.
\caption{Carl Friedrich Gauss}\index{Gauss, Carl Friedrich}
\end{ctsquote}

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}:
   Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen Dreieck
   gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.
   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter Satz}
   Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
   Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{nt:Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}.

@@

Dieser Artikel beschäftigt sich nur mit dem Teilgebiet der elementaren
Zahlentheorie.
\newpage

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen für ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen für natürliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets für eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em natürlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

%\vskip +40 pt
\newpage

\begin{ctsquote}
Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.
\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür'', S. 310, Hermine.}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie]
        {Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare}
Viele der Probleme in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{%
Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache
dieser Zahl -- oft im Alltag wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala
der Winkelmessung, usw. Teilt man diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben
in vielen Fällen die Brüche ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}.
Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Diese Überlegungen und Definitionen mögen recht theoretisch erscheinen, sind
uns im Alltag aber so vertraut, dass wir die formale Vorgehensweise gar nicht
mehr wahrnehmen: Bei der Uhr werden die $24$ h eines Tages durch die Zahlen $1$,
$2, \cdots, 12$ repräsentiert. Die Stunden nach $12:00$ mittags erhält man als
Reste einer Division durch 12. Wir wissen sofort, dass $2$ Uhr nachmittags
dasselbe wie $14:00$ ist.

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
\label{ftn-res-divmodn}
\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
\label{addmult}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\newpage
\subsection{Additive und multiplikative Inverse} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{nt:Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{nt:Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
}.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt für
eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (erschöpfende Permutation\index{Permutation} der
Länge $m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
{Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und
Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
}.
\end{satz}

@@

(2) Aufeinanderfolgende Potenzierungen lassen sich in der gewöhnlichen
Arithmetik auf eine einfache Potenzierung zurückführen, indem man die
Exponenten miteinander multipliziert:
$$ (4^3)^2 = 4^{3*2} = 4^6 = 4096. $$
In der modularen Arithmetik geht das nicht ganz so einfach, denn man erhielte:
$$ (4^3)^2 \equiv 4^{3*2{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^{6{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^1 \equiv 4{\rm ~(mod~}5). $$
Wie wir oben sahen, ist das richtige Ergebnis aber $1$ !!

@@

\begin{itemize}
\item [\bf a)] 
      {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes
       Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{DL-Problem}\index{Diskreter Logarithmus}:\footnotemark}
\footnotetext{%
Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
}

Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erfüllen,
$a$ und $b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungefähr so
aufwendig wie das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte für $c$ -- bei
einem typischen $m$ in der Größenordnung von $10^{180}$ für
$600$-stellige Binärzahlen ein hoffnungsloses Unterfangen. Genauer ist für
geeignet große Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
zu 
\[
{\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)
\]
mit einer Konstanten $C > 1$.
\item[\bf b)] {\bf Wurzel-Berechnung (Bestimmen von $b$):}

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
findet man leicht\footnote{%
  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
}\index{ggT}
$d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

>>>>

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Dez. 2012) \\

@@

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Gauss\footnote{%
  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
  30.4.1777$-$23.2.1855.
}
\index{Gauss, Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begründet. Zu ihren elementaren
Gegenständen gehören: größter gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel in Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verknüpfung.

@@

Es war mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu
machen, und für möglichst alle Beispiele Sage-Code anzugeben.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\begin{ctsquote}
Die Mathematik ist die Königin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die Königin der Mathematik.
\caption{Carl Friedrich Gauss}\index{Gauss, Carl Friedrich}
\end{ctsquote}

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat.\footnote{Thema der
   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}:
   Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen Dreieck
   gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.
   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter Satz}
   Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
   Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{nt:Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}

@@

Dieser Artikel beschäftigt sich nur mit dem Teilgebiet der elementaren
Zahlentheorie.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40 pt
\subsection{Konvention}
\index{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen für ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen für natürliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets für eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em natürlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\vskip +40 pt
\newpage
\begin{ctsquote}
Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.
\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür'', S. 310, Hermine.}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie]
        {Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare}
Viele der Fragestellungen in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen (siehe Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12.\footnote{%
Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache
dieser Zahl -- oft im Alltag wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala
der Winkelmessung, usw. Teilt man diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben
in vielen Fällen die Brüche ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}
Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}'' enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Diese Überlegungen und Definitionen mögen recht theoretisch erscheinen, sind
uns im Alltag aber so vertraut, dass wir die formale Vorgehensweise gar nicht
mehr wahrnehmen: Bei der Uhr werden die $24$ h eines Tages durch die Zahlen
$1, 2, \cdots, 12$ repräsentiert. Die Stunden nach 12:00 mittags erhält man als
Reste einer Division durch 12. Wir wissen sofort, dass $2$ Uhr nachmittags
dasselbe wie 14:00 ist.

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge
$\mathbb{Z}$ erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ.
Gleiches gilt für die Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer
Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben, d.h. zu ihnen gibt es
keine Inverse.
Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
Tabelle~\ref{mulmod6} in Kapitel~\ref{add-and-mult-inverses}.
\label{ftn-res-divmodn}\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$

\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}

\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
}: \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition}\index{Multiplikation}
\label{addmult}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\newpage
\subsection{Additive und multiplikative Inverse}
\label{add-and-mult-inverses}\label{multmodn}
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{nt:Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{nt:Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben.\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
}

@@

\begin{satz} \label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt für
eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (erschöpfende Permutation\index{Permutation} der
Länge $m-1$).\footnote{%
Vergleiche auch Satz~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
{Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und
Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
}
\end{satz}

@@

(2) Aufeinanderfolgende Potenzierungen lassen sich in der gewöhnlichen
Arithmetik auf eine einfache Potenzierung zurückführen, indem man die
Exponenten miteinander multipliziert:
$$ (4^3)^2 = 4^{3*2} = 4^6 = 4096. $$
In der modularen Arithmetik geht das nicht ganz so einfach, denn man erhielte:
$$ (4^3)^2 \equiv 4^{3*2{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^{6{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^1 \equiv 4{\rm ~(mod~}5). $$
Wie wir oben sahen, ist das richtige Ergebnis aber $1$ !

@@

\begin{itemize}
\item [\bf a)] 
      {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) ---
       Diskretes Logarithmusproblem\footnotemark:}
\footnotetext{%
Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
}

\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{DL-Problem}\index{Diskreter Logarithmus}
Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erfüllen,
$a$ und $b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungefähr so
aufwendig wie das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte für $c$ -- bei
einem typischen $m$ in der Größenordnung von $10^{180}$ für
$600$-stellige Binärzahlen ein hoffnungsloses Unterfangen. Genauer ist für
geeignet große Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
zu 
\[
{\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)
\]
mit einer Konstanten $C > 1$.

\item[\bf b)] {\bf Wurzel-Berechnung (Bestimmen von $b$):}
